Bonjour,
Voici le récapitulatif des vidéos de la journée !
Bon visionnage à vous !
Le Kazakhstan, ex-République soviétique qui est maintenant indépendant, est secoué depuis une semaine par de violentes manifestations.
Mais quel est le contexte ?
Des subventions de l’État sur le GPL, le carburant le plus utilisé dans le pays, ont été retirées provoquant ainsi une brutale hausse du prix.
Révolté, le peuple s'est rassemblé pour manifester.
D'autres revendications ont rapidement vu le jour : un changement de régime politique, l'élection des gouverneurs locaux qui sont actuellement nommés par le président, l'arrêt des arrestations et du harcèlement des militants civiques.
Le mouvement a été durement réprimé par le gouvernement : Internet et appels téléphoniques coupés, l’armée a été déployée, les forces de l’ordre autorisés à balles réelles sur les manifestants.
Il y aurait d'ailleurs au moins 160 morts, il est cependant difficile d’établir un bilan exact des victimes.
Environ huit mille personnes ont été arrêtées depuis le début de la contestation.
L’état d’urgence décrétée, le président kazakh, Kassym-Jomart Tokaïev, a alors demandé le soutien de Moscou.
La Russie et ses alliés ont donc envoyé un contingent militaire chargé de “stabiliser la situation”
Les États-Unis se sont dits inquiets de la volonté de la Russie de prendre la main sur les institutions du pays.
L’Institut des jeunes sourds (IJS) de la Malgrange, situé à proximité de Nancy, a connu ce jeudi 6 janvier, pour la première fois en 200 ans, une grève de salariés.
Quelles en sont les raisons ?
Parmi les salariés, certains portent deux revendications : tout d'abord, une augmentation salariale et ensuite, la prime Ségur.
De quoi parle-t-on ?
Durant l'année 2020, le Premier ministre, le ministre des Solidarités et de la Santé et plusieurs syndicats s'étaient réunis et avaient signé un accord : le "Ségur de la santé".
On retrouve dans cet accord, entre autres, la prime Ségur.
Elle permet de revaloriser et de reconnaître les carrières des soignants à travers un versement de 183 € net par mois.
Elle est destinée à l'ensemble du personnel soignant, tels que les aides-soignants, infirmiers, et ceux travaillant dans le domaine de  la santé.
L'institut de la Malgrange fait partie du secteur médico-social.
Mais tous les salariés ne sont pas des soignants, tous ne touchent donc pas la prime Ségur.
Voici pourquoi certains ont fait grève jeudi dernier.
Ce jour-là se trouvait, parmi les grévistes, un salarié sourd, Ludovic Gerard, éducateur spécialisé.
Il travaille dans cet établissement depuis 14 ans.
En 2016, il a obtenu son diplôme d'éducateur spécialisé.
Nous l'avons interviewé pour connaître son rôle au sein de l'institut ainsi que les raisons de cette grève.
Je fais partie du CSE, soit le Comité social économique d'établissement.
Son rôle est d'écouter et d'échanger avec les salariés en désaccord ayant besoin de s'exprimer et de chercher des solutions, de les représenter ensuite auprès de la direction une fois par mois, lors de réunions.
Je ne suis pas titulaire, il y a neuf titulaires au total dans le comité.
Je suis suppléant, il existe neuf suppléants.
En cas d'absence des titulaires, les suppléants sont à même de les remplacer.
Je participe donc une fois par mois aux réunions, accessibles avec un interprète.
Le directeur s'exprime et tous échangent.
J'écoute surtout, c'est intéressant car j'en sais alors davantage sur l'institut,